---
name: Краткий обзор VMP 3.x — Часть 3. Виртуализация
description: Я не поддерживаю пиратство ни в коем случае и не скажу как взломать VMP, НО...
date: 11.12.2025
---

Привет

Вот мое краткое исследование механизма виртуализации VMP.

## 0 - ⚠️ ВАЖНОЕ ПРИМЕЧАНИЕ

Эта статья объясняет, как работает VMProtect, а не как взломать программное обеспечение, защищенное VMP. Я не говорю ни о каких системах лицензирования, предоставляемых VMP, или о разработанных с использованием VMP. Я НЕ ПОДДЕРЖИВАЮ ПИРАТСТВО ни в коем случае. Эта защита (взломанная/утерянная версия) используется для защиты вредоносных программ, и моя цель в этой статье — улучшить общее знание о ней, чтобы помочь и упростить анализ этого типа вредоносных программ. Я опубликовал эту статью ТОЛЬКО В ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ЦЕЛЯХ. Это может быть использовано со злым умыслом, и поэтому я НЕ ГАРАНТИРУЮ И НЕ НЕСУ ОТВЕТСТВЕННОСТИ за такое использование. Вы несете ответственность за свои действия в отношении этой статьи.

## I - Введение

Привет, наконец-то, как я говорил некоторое время назад, вот Часть 3 моей работы над VMP. Шаг в безумие виртуализации. Я не собираюсь говорить о конкретных вещах, таких как система лицензирования VMP, заблокированные ключом виртуализированные рутины и другие вещи, связанные с коммерческими продуктами. Моя мотивация — это вызов понимания чего-то настолько большого и помощь реверсерам вредоносных программ в понимании вредоносного контента, защищенного VMP. Мой анализ основан только на виртуализации Windows x86, я буду анализировать рутины VMP и приведу пример, объясняя, насколько сложно это понять.

Примечание: Я не идеален в своем реверсе, я могу ошибаться в некоторых частях.

## II - Демо vs Платная версия

Демо-версия даже близко не стоит по сложности к платной версии. Демо-версия — это "нормальная" VM в плане концепции, диспетчер с переключателем, похожим на переход к обработчикам. Вы можете легко отслеживать код VM, нет цепочки ключей для перехода к следующему опкоду, операнды инструкций даже не зашифрованы. И есть гораздо меньше мутаций в обработчиках. Файлы, созданные демо-версией, даже не могут считаться POC VMP, так как они защищены меньше, чем платная версия. Также цепочки ключей не использовались для выполнения потока управления в версиях 2.x (смещение обработчика было зашифровано "статически"), VMP 2.x — это, по сути, сегодняшняя демо-версия VMP 3.x с rolling key на операндах. Чтобы провести реальное исследование VMP x86, я основывал свою работу на платной версии, благодаря одному из моих друзей, который поделился лицензией 🧡.

## III - Первый взгляд

Чтобы начать с чего-то, я покажу вам, что такое рутина VMP. Первое, что мы можем заметить при виртуализации функции, — это то, что происходит `переход` в секцию `.vmp0`.

Остальная часть оригинальной функции была заменена фактическим кодом VMP (в данном случае это фактическая часть обработчика).

Затем код в секции VMP начинается с `push uint32` и `call function`. Это основные индикаторы рутины VMP. Иногда это "никогда не возвращающийся вызов", и данные за ним случайны, иногда это пользовательский обработчик для перехода к `VENTER`.

Значение, помещенное в стек (в данном случае `0xfe628c90`), — это зашифрованное начало опкода (начало VIP, EP), а вызванная функция — это инструкция `VENTER`, которая расшифрует это значение (это небольшой спойлер, все объяснено ниже). Давайте предположим, что мы не знаем, что это инструкция (`VENTER`). Если мы продолжим в вызванной функции, мы попадем в список инструкций, которые очевидно мутированы (см.: Часть 2: Мутация кода), и этот код заканчивается `переходом` к адресу в регистре.

Если мы продолжим немного, мы начнем быстро замечать закономерность. Мы замечаем, что эти "блоки" (код, за которым следует переход к регистру) выполняются сразу друг за другом. Чтобы понять, я разделил каждый из этих "блоков" и перечислил их. Вот предварительный просмотр потока выполнения (каждая строка — начало блока).

ПРИМЕЧАНИЕ: Я удалил части мусорного кода, чтобы упростить задачу.

## IV - Давайте реверсить

Итак, давайте разберем один из этих блоков в качестве примера. Как вы, возможно, догадались, эти блоки на самом деле являются инструкциями VM (обработчиками).

Вот пример необработанного обработчика (с мутацией кода):

Как вы можете видеть, мутация кода довольно сильная, поэтому давайте удалим ее. Вот та же версия, но без мусорного кода:

Хорошо, теперь давайте разберемся, что он делает:

Итак, этот обработчик — это инструкция `VPUSH16 [VCTX + *]`!

## V - Структура VM

Теперь, когда у нас есть представление о том, что такое обработчик, вот структура VM.

## V.1 - Архитектура

VM работает следующим образом:

Она использует виртуальный указатель инструкций `VIP`, хранящийся в регистре x86, и виртуальный указатель стека `VSP`, также хранящийся в регистре x86. В каждой рутине VMP они хранятся в случайных регистрах, в отличие от VMP 2.X, и могут быть заменены, если рутина выполняет переход (см. части ниже).

VM поставляется с контекстом `VCTX`, в котором есть 18 регистров `R0 -> R17` и стек. Этот контекст также содержит операнд rolling key в `esp + 0x60`, а сам rolling key хранится в случайном регистре x86. Как правило, смещение обработчика (базовый адрес обработчика + смещение инструкции) хранится в регистре.

ПРИМЕЧАНИЕ: если вы включите паковщик VMProtect, `.vmp1` содержит обработчики VMP и мутированный код. В противном случае все находится в `.vmp0`.

## V.2 - Инструкции

Набор инструкций составляет около ~20 инструкций, ~40, если учитывать переменный размер (это могут быть оставшиеся инструкции, которые я не реверсил), инструкция состоит из двух частей: зашифрованного смещения обработчика и его зашифрованных аргументов (операндов) (каждый обработчик сильно мутирован).

Я не буду объяснять инструкции подробно, но вот некоторые из них:

```
VENTER, VEXIT, VADDU*, VNANDU*, VNORU*, VPUSHV, VPOPR, VPOPVSP, VPUSHVSP, VPUSHI*
VFETCH*, VJUMP_*, VMOV*, VSHLU*, VSHRU*, VMULU*, VDIVU*, ....
```

Рутина VMP начинается с инструкции VENTER и заканчивается инструкцией VEXIT. Когда VMP не может обработать оригинальную инструкцию x86, она сохраняется как есть в рутине VM, но использует регистры VMP (см.: `V.4 - Поток управления`).

## V.3 - Rolling key

## V.3.1 - Поток инструкций

VMP сильно изменился с версии 2.x в этом отношении. Раньше опкод извлекался с помощью простого индекса в массиве с переходом сразу после перехода к обработчику в зависимости от опкода в массиве. Обратите внимание, что это все еще текущее поведение демо-версии VMP. В настоящее время таблица обработчиков все еще есть, но поток больше не является "линейным" (индекс через массив).

Возьмем пример: текущая инструкция расшифровывает смещение следующего опкода (следующая инструкция) с уникальным "rolling" ключом и уникальной мутированной рутиной расшифровки. Rolling означает цепочку ключей, например, первый обработчик расшифровывает первый опкод своим уникальным ключом в `edi`. Во время рутины расшифровки ключ в `edi` был уникально мутирован в зависимости от рутины расшифровки, чтобы позволить следующему обработчику расшифровать следующий опкод.

Это означает, во-первых, что вы не можете расшифровать поток опкодов статически без использования символьного выполнения (как NoVmp с VTIL), и вы также обязаны пройти все обработчики, чтобы получить опкод. Но это также означает, что вы не можете изменить поток выполнения (или это очень сложно), потому что если вы хотите изменить выполнение инструкции, вы должны сделать так, чтобы ее ключ расшифровки соответствовал всей цепочке ключей (статическая модификация).

Это пример обновления VIP в конце обработчика:

В этом случае операнд rolling key — это смещение обработчика предыдущего обработчика (временное хранение в `edx` в этом примере), а rolling key хранится в `ebx`.

ПРИМЕЧАНИЕ: VMP 3.x x64, с другой стороны, все еще хранит таблицу обработчиков в регистре, и расшифрованное смещение обработчика просто добавляется к нему, в отличие от этого, где смещение обработчика увеличивается.

## V.3.2 - Операнды

Как и в VMP 2.x, rolling key также применяется к расшифровке операндов инструкций. В отличие от рутины расшифровки `V.3.1 - Поток инструкций`, операнд rolling key — это зашифрованный аргумент инструкции, но rolling key такой же, как в `V.3.1 - Поток инструкций`.

## V.4 - Поток управления

Итак, как упоминалось выше, поток инструкций осуществляется с помощью расшифровки rolling key (см.: `V.3.1 - Поток инструкций`), и рутина VMP начинается с `VENTER`. Однако виртуализация не может обработать каждую инструкцию x86, как я говорил в более раннем посте, поэтому VMP сохраняет эти инструкции в коде. В какой-то момент во время выполнения рутины VM выполнит `VEXIT`, чтобы вернуться в контекст x86 и выполнить неподдерживаемую инструкцию. И сразу после этого выполняется VENTER, чтобы вернуться в контекст VM.

Вот некоторые неподдерживаемые инструкции: `MOVDQ2Q, STOS*, FSINCOS, WBINVD, WRMSR, UD2 (конечно), MOVNTPD, CPUID ...`

Этот пропуск также применяется к некоторым циклам (см. проверку целостности VMP как хороший пример).

Вызов API также выполняется вне VMP. Перед вызовом пользовательский `VEXIT` извлечет аргументы в реальном контексте x86. И сразу после этого выполняется реальный вызов с использованием его соглашения о вызовах.

В редких случаях я видел инструкцию VMP, которая содержит пользовательский код, например, цикл или специальную инструкцию, без `VEXIT`. Но этого недостаточно, чтобы я мог говорить об этом больше.

## V.5 - О мусорном коде

Теперь, когда мы знаем поведение VMP, мы можем рассмотреть это, чтобы удалить больше мусорного кода. Итак, VMP не выполняет никаких `cmp` / `test` на регистрах `VIP` и `VSP`, так как сравнения выполняются с использованием MBA (см. ниже). Некоторые инструкции бесполезны, такие как `mov`, `cmp` и `xchg` на одном и том же регистре, и некоторые размеры регистров не используются в некоторых обстоятельствах (инструкция `mov al, dl` не связана с обработчиком, который перемещает 32-битные значения). Если вы хотите получить больше информации о механизме мутации кода VMP и его мусорном коде, ознакомьтесь с моей последней статьей об этом (Часть 2: Мутация кода).

## VI - Автоматизация

Итак, как с этим справиться? У вас есть два основных варианта: выполнить девиртуализацию или отслеживать выполненные опкоды VMP. Отслеживание простое, так как вам нужно только контролировать или эмулировать каждую выполненную инструкцию и выполнять сопоставление с образцом, чтобы увидеть, какие инструкции VMP выполняются. Девиртуализация, с другой стороны, дает вам возможность получить код x86, который близок к оригинальному коду напрямую. Но для этого нужно немного поработать, так как вам нужно понять и реконструировать поток управления в любом возможном случае и использовать IR для подъема и упрощения запутанного кода. Эти два варианта могут быть выполнены статически или динамически, первый требует эмуляции для обхода рутин расшифровки rolling, а второй требует фреймворка для обработки каждого аспекта VM (Triton, Miasm, ..). Я кратко описал подход к девиртуализации в `IX - Девиртуализация`.

Так как я не хочу тратить слишком много времени на это, я сделал короткий трейсер на основе qiling (используя эмуляцию unicorn). Этот "отладчик" будет эмулировать инструкции рутин и, используя сопоставление с образцом, поймет, какая инструкция VMP выполняется (без обработки каждого потока управления).

## VII - Пример

Теперь, когда мы можем читать инструкции, выполняемые VMP, мы можем попробовать понять код в VM. Вот два примера виртуализированных рутин: первый — это простая математическая операция с переменной, а второй — оператор if.

ПРИМЕЧАНИЕ: Конечно, это НЕ правильный способ взломать VMP, это просто чтобы показать внутренности VM.

ПРИМЕЧАНИЕ 2: Мой трейсер пропустил рутины расшифровки, все непосредственные значения уже расшифрованы.

## VII.1 - Простая рутина

Чтобы понять, как выглядит виртуализированная рутина, вот пример простого кода.

Вот оригинальный код:

```c
int var_0 = 0x1337;

var_0 ^= 0x50;
var_0 *= 2;
var_0 -= 5;
var_0 += 0x80;

return var_0;
```

Вот оригинальный ассемблерный код:

ПРИМЕЧАНИЕ: как вы можете видеть, этот код не оптимизирован из-за постоянного присваивания. Это сделано для того, чтобы увидеть, как VMP хранит эти переменные.

После виртуализации код составляет около 126 инструкций VMP.

Первое, что выполняется в VM, — это сохранение контекста x86 в регистрах VMP (VENTER помещает каждый регистр в стек CPU).

Этот код: `int var_0 = 0x1337;`

Этот код: `var_0 ^= 0x50;`

Это интересно, потому что использует MBA (см.: Деобфускация на основе MBA).

Вот код:

Этот код: `var_0 *= 2;`

Этот код: `var_0 -= 5;`

Этот код: `var_0 += 0x80;`

В конце виртуализированная рутина помещает адрес возврата (0x401043, адрес `leave; retn`). Модифицированный контекст CPU восстанавливается путем помещения каждого значения в стек VMP, и VEXIT установит каждый регистр CPU в зависимости от стека VMP.

Все еще здесь? Как вы можете видеть, мы можем восстановить код, но это не так просто :)

Вот псевдокод:

```c
int var_0 = 0x1337;

var_0 = ~(~(var_0) & ~(0x50)) & ~(~(~(var_0)) & ~(~(0x50)));
var_0 *= 2;
var_0 = ~(~(var_0) + 5);
var_0 += 0x80;

return var_0;
```

## VII.2 - Виртуализированный поток управления

Теперь, как VMP обрабатывает поток управления, вот простое состояние if:

```c
int var_0 = 999;

if (var_0 == 999) {
    var_0 = 666;
} else {
    var_0 = 777;
}
```

Его ассемблерный код:

Теперь виртуализированный код:

ПРИМЕЧАНИЕ: MBA слишком тяжелый в этой части, поэтому я суммировал.

Сразу после этого выполняется переход с заменой:

И это код, выполняемый после перехода:

Ну и снова, так как условие перехода расплавлено в MBA, это довольно сложно понять, что происходит без подъема.

## VIII - Трюки, чтобы усложнить задачу

## VIII.1 - Вне кода VMP

## VIII.1.1 - Варианты инструкций

Некоторые инструкции VMP имеют одну и ту же цель, но отличаются в плане кода (не в плане мутации кода). Вот пример `VJUMP`, эти два одинаковы, но их поведение различно, один заменяет VIP на VSP, другой помещает VSP в `edi`. На самом деле, есть 4 таких перехода в VMP, и они являются вариантами друг друга.

## VIII.1.2 - Варианты смещений операндов

Вот инструкция push immediate в двух вариантах, эти два извлекают imm с разными смещениями в опкоде. Иногда VIP увеличивается отрицательно, а иногда положительно.

## VIII.1.3 - Замена VIP и VSP

Как показано в `VIII.1.1 - Варианты инструкций`, VMP случайным образом заменяет свои регистры VIP и VSP во время потока выполнения.

## VIII.2 - Внутри кода VMP

## VIII.2.1 - Замена регистров VMP

Как вы видели ранее, каждый переход "заменяет" каждый регистр VMP, каждый регистр помещается в стек и сразу же извлекается в разные регистры. Чтобы усложнить поток управления.

## VIII.2.2 - MBA

VMP передает все свои значения с использованием случайного MBA, используя модели, такие как (`MBA_XOR_*(x,y) = (MBA_SUB_*(MBA_OR_V*(x,y), (MBA_AND_V*(x,y))))`). Вот некоторые из них, которые я нашел во время своего исследования:

```c
x ^ y = (~(~(x) & ~(y)) & ~(~(~(x)) & ~(~(y))))
x ^ y = ((~(~(x)) & ~(~(y))) + (~(~(x)) | ~(~(y))))
x ^ y = ((~(~(y)) | ~(~(x))) + ~(~(x)) - (~(~(x)) & ~(~(~(y)))))
x ^ y = ((~(~(x)) | ~(~(y))) + (~(~(~(x))) | ~(~(y))) - (~(~(~(x)))))
x ^ y = ((~(~(x)) | ~(~(y))) + ~(~(y)) - (~(~(~(x))) & ~(~(y))))
x ^ y = (~(~(y)) + (~(~(x)) & ~(~(~(y)))) + (~(~(x)) & ~(~(y))))

x - y = (~(~(x) + y))
x - y = (~(((~(~(x)) | y) - (~(~(x))))))
x - y = (~((~(x) & ~(x)) + y) & ~((~(x) & ~(x)) + y))

x & y = ((~(~(x)) | y) - (~(~(~(x))) & y) - (~(~(x)) & ~y))
x & y = ((~(~(~(x))) | y) - (~(~(~(x)))))

x | y = ((~(~(x)) & ~(y)) + y)
x | y = (((~(~(x)) & ~(y)) & y) + ((~(~(x)) & ~(y)) | y))

x + y = ((~(~(x)) & ~(~(y))) + (~(~(x)) | ~(~(y))))
...
```

ПРИМЕЧАНИЕ: VMP, похоже, выполняет сложение нормально (без MBA) в большинстве случаев.

## VIII.2.3 - Случайные 'вызовы'

Иногда я вижу 'вызовы' (VPUSHVSP, VPOPVSP) без причины, и я не могу понять, является ли это реальным мусорным кодом или реальным отдельным стеком.

## VIII.3 - Режим Ultra

Теперь возьмем тот же первый пример (математический), но в режиме Ultra. Наш код теперь составляет около `20817` инструкций и `428` инструкций VMP. Здесь слишком много кода, чтобы охватить, поэтому я просто скажу, что основное отличие заключается в том, что MBA намного тяжелее, и есть много VJUMP (замена регистров + замена VSP/VIP). Также нужно учитывать, что оригинальный код мутирован, поэтому он добавляет много виртуализированных инструкций в рутину.

## IX - Девиртуализация

Итак, как мы можем это взломать? Ну, мы можем немного поговорить о подходе 'Девиртуализация'.

## IX.1 - "Менее правильный способ": сопоставление с образцом

Самый простой метод — получить поток выполнения x86 каким-либо образом (статически или динамически) — это определить, какой блок является какой инструкцией VMP с помощью сопоставления с образцом (как я сделал, но для всех случаев потока управления). И как только это сделано, вы можете конвертировать его в другой язык, такой как x86. Но код будет ужасным из-за MBA и замены регистров, поэтому наиболее эффективный выбор — конвертировать его в язык оптимизации компилятора (LLVM, VTIL как в NoVMP). Отсюда вы можете выполнять подъем кода/оптимизационные проходы для удаления мусорного кода, MBA и других запутываний, и финальный код может быть экспортирован в x86. Проходы LLVM были сделаны в прошлом несколько раз для этой цели, и многие реализации упрощают деобфускации в LLVM IR.

Например, вы можете просто использовать проходы оптимизации по умолчанию в LLVM для подъема вашего выходного рутина, мой друг IDontCode сделал это для девиртуализации VMP 2.x (здесь) с отличными результатами (меньше MBA в этой версии, хотя).

Что касается MBA, вы можете перевести рутину в SMT и упростить его, чтобы удалить, как это делает Mrphrazer (см.: Фреймворк деобфускации кода для упрощения смешанных булево-арифметических выражений). Вы даже можете конвертировать код IR в выражения SSA, чтобы упростить их с помощью Miasm или Triton (хороший пример здесь от mrt4ntr4). Даже оптимизатор LLVM под названием Souper, написанный Google, реализует SMT-симплификатор для оптимизации LLVM IR.

Просто чтобы упомянуть, Fvrmatteo девиртуализировал VMP, используя шаблоны C++ для LLVM IR, и написал очень хорошие статьи о том, как он поднимал рутины LLVM (Щекотка VMProtect с LLVM). Его проходы оптимизации LLVM общедоступны и могут быть использованы для дальнейшего упрощения выходных данных LLVM. Обратите внимание, что существуют мощные фреймворки для подъема запутанного кода с использованием LLVM IR, такие как SATURN (здесь).

## IX.2 - Эффективный способ: DTA & Символьное выполнение

Гораздо более сложный способ... используя динамический анализ загрязнения или символьное выполнение, цель будет понять, как VM обрабатывает свои регистры, чтобы определить, что делает VM. Короче говоря, понять код из контекста VM, чтобы определить инструкции, которые производят тот же результат, что и виртуализированный код. Это не так просто, как вы можете подумать, есть отличная статья Джонатана Салвана, Себастьена Бардена и Мари-Лор Потет об этой задаче: Символьная деобфускация: от виртуализированного кода обратно к оригиналу.

Вот несколько примеров реализаций этого подхода:

* Джонатан Салван сделал скрипт (здесь) о VM Tigress для упрощения его рутин с использованием символьного выполнения. С символьными выражениями Triton, представляющими виртуализированную рутину, вы можете применить симплификатор под названием Arybo, чтобы очень легко удалить MBA VMP и экспортировать результат в LLVM IR.
* Еще один пример анализа загрязнения на рутине VMP (UniTaint). Выходные данные загрязнения эмуляции перечисляются, а затем компилируются как код C, прежде чем быть переданы через clang с проходами оптимизации, чтобы получить поднятый упрощенный вывод.
* Mrexodia опубликовал пример упрощения через символьное выполнение на VMP с использованием движка Triton (VMProtectTest).

## X - О скорости

Из моего анализа виртуализация простого xor занимает около ~40 инструкций VMP (инструкция смешана с обфускацией, на выполнение простой операции xor не уходит 50 инструкций). И учитывая, что все обработчики мутированы (ядро + расчет следующего опкода), и внутренний опкод VMP может быть еще больше запутан в режиме Ultra. Рутина VMP может привести к выполнению ~2000 инструкций для одного xor (возьмите это с долей скептицизма, это мой собственный вывод на основе того, что я видел).

В моем примере 17 инструкций были преобразованы в 5943 инструкции и около 126 инструкций VMP. А в режиме Ultra они были преобразованы в 20817 инструкций и 428 инструкций VMP. Я пытался измерить разницу во времени, но это зависит от многих факторов, таких как тип/использование CPU, использование ядра/ресурсов, запущенные процессы... Поэтому я останусь на количестве выполненных инструкций.

Согласно `throwawaycracker`, D***** был примерно на том же уровне в 2015 году: `"инструкция x86 будет переведена примерно в 2 до 50 инструкций VM"`. И учитывая, что виртуализация D***** в то время была основана на VMP (очень близко к нему), я думаю, что мой анализ близок к реальности.

## XI - Что нам делать теперь?

Итак, я сделал для этого отладчик на основе qilling. К сожалению, qiling не поддерживает вызовы API, их нужно реализовывать (понятно). Таким образом, у меня есть только две возможности: первая — продолжить по легкому пути (во время выполнения), написав или модифицировав эмулятор x86 для PE, который мог бы обрабатывать вызовы API (например, 'unicorn_pe', но для x86). Вторая — написать статический инструмент (как первая часть NoVmp) с использованием эмуляции через что-то вроде unicorn. Но оба эти варианта требуют много времени, и в настоящее время у меня нет на это времени. Таким образом, я продолжу работу с моим отладчиком, который выполняет работу довольно хорошо, и экспортирую опкод VMP в рутину LLVM с некоторыми проходами оптимизации. И экспортирую LLVM IR в x86 в новый раздел в исполняемом файле.

## XII - Заключительное слово

Ну, я думаю, что мы закончили! Я не хочу выпускать свои инструменты по очевидным причинам, я не хочу, чтобы мой инструмент был вовлечен в пиратские дела. Но люди уже поделились таким количеством вещей вокруг VMP 2.x в прошлом, и, конечно, NoVmp для VMP 3.x x64 теперь доступен и с открытым исходным кодом, так что это не большая проблема. Возможно, если выйдет новая версия, например 4.x, возможно, я выпущу свои инструменты.

VMP великолепен с моей точки зрения, даже если это первый шаг в виртуализации в плане сложности по сравнению с другими системами безопасности, такими как Themida, например.

## ~r0da